---
sidebar_position: 4
---

# Garbage Collector

## Selecionando o GC

A coleta de lixo é um dos subsistemas gerenciados pela JVM, e seu impacto no desempenho é considerável caso não seja
configurado adequadamente. Caso não realize nenhuma configuração, o processo para seleção será o [Java Ergonomics](https://docs.oracle.com/en/java/javase/22/gctuning/ergonomics.html).

Temos vários algoritmos disponíveis na JVM (pode variar conforme a versão do Java):

```shell

# para habilitar SerialGC
-XX:+UseSerialGC

# para habilitar ParallelGC
-XX:+UseParallelGC

# para habilitar G1GC
-XX:+UseG1GC

# para habilitar ZGC
-XX:+UseZGC
```

### Qual GC escolher?

SerialGC é um coletor que deve evitar em todos os casos, são raros (extremamente raros mesmo) os casos que o SerialGC 
terá um desempenho ideal. Todas suas coletas serão STW (parando todos os threads de aplicação / congelando a aplicação)
e será usado apenas um core para a tarefa de limpeza, resultando em tempos muito ruins.

ParallelGC é um coletor paralelo que também terá todas suas coletas STW, porém, utilizará mais cores para a limpeza, tendo
assim tempos melhores. É um dos melhores coletores para o Java 8, até mesmo melhor que o G1GC (vale ressaltar 
que o G1GC presente no Java 8 não é o mesmo presente no Java 11), porém, essa afirmação não é verdadeira para versões 
posteriores.

Para a maioria dos casos utilize o G1GC ou ZGC, eles são mais novos e possuem formas mais avançadas e performáticas de 
lidar com o heap. Também são as principais recomendações para aplicações que possuem requisitos de tempo (onde as operações 
devem estar na casa dos milissegundos. Aplicações Rest, por exemplo).

Minha recomendação é iniciar com o G1GC e alterar caso sinta necessidade. Não recomendarei o ZGC por não ter visto seu 
comportamento em um ambiente produtivo.

Você pode conferir mais detalhes na [documentação oficial](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/gctuning/available-collectors.html)

---
## GC Threads

A coleta de lixo pode ser separada em dois momentos:
- marcação: processo onde a JVM marcará quais objetos estão sendo utilizados / estão vivos.
- varredura: processo onde a JVM eliminará todos os objetos que não foram marcados / estão mortos.

Para alterar o número de threads paralelos que serão utilizados na fase de marcação, utilize:
```shell
-XX:ConcGCThreads=n
```

Para alterar o número de threads paralelos que serão utilizados na fase de varredura, utilize:
```shell
-XX:ParallelGCThreads=n
```

:::info impacto

Aumentar a quantidade de threads irá melhorar o desempenho da sua aplicação, em troca, terá um uso mais elevado de CPU.
Para todos os casos, utilize testes de stress para validar sua configuração.

:::

---
## Tempo de pausa

Para informar ao GC quanto tempo ele deve levar em cada coleta, utilize:

```shell
-XX:MaxGCPauseTimeMillis=MILISEGUNDOS 
```

:::warning

Este parâmetro vai alterar diretamente como o GC se comporta, podendo levar a melhora ou piora do desempenho.
Utilize com cuidado e mantenha uma suíte de testes para validar suas alterações.

:::

---
## Alterando tamanho das regiões do G1GC

Por padrão o G1GC "quebra" a mémoria em várias regiões, essa estratégia permite o GC paralelizar seu trabalho, atuando sobre uma região sem afetar outra. 

Para alterar o tamanho da região, utilize:

```shell
-XX:G1HeapRegionSize=TAMANHO
```

---
## Desabilitando o GC explicito - System.gc()

Algumas aplicações mal desenvolvidas podem invocar o método "System.gc()", afetando diretamente a sua aplicação, já
que este método dispara uma coleta completa (pausando a aplicação por completo).

Para nos previnir desse comportamento, podemos desabilitar este método utilizando a tag: 

```shell
-XX:+DisableExplicitGC
```

A recomendação é que você desabilite completamente o GC explicito da sua aplicação, mas caso ainda queira esse comportamento,
podemos amenizá-lo utilizando a tag:

```shell
-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent
```

Ela converterá a coleta completa (que causa a pausa completa da aplicação) para uma coleta concorrente que rodará em 
paralelo aos threads da aplicação.

---
## G1GC em containers 

Tenha cuidado ao utilizar o G1GC em ambientes de container onde há apenas um core disponível. Mesmo habilitando explicitamente
o G1GC, por conta da limitação de hardware, será retornado o SerialGC.

Dentro do kubernetes é possível contornar isso adicionar 1m ao request do container: 
```yaml

requests:
    cpu: "1001m"

```

---
## G1GC - resolvendo excesso de coletas completas

Caso a JVM esteja realizando muitas coletas completas, podemos ajustar o limite do IHOP. Isso é feito aumentando o tamanho 
do buffer usado no cálculo do IHOP:

```shell
-XX:G1ReservePercent=percentual
```

