---
sidebar_position: 4
---

# Garbage Collector

## Selecionando o GC

GC é um dos subsistemas gerenciados pela JVM, sua principal função é limpar a mémoria da aplicação. 
Seu impacto no desempenho é considerável se não for configurado adequadamente, e caso não realize nenhuma configuração,
o processo para seleção será o [Java Ergonomics](https://docs.oracle.com/en/java/javase/22/gctuning/ergonomics.html).

Temos vários GCs disponíveis na JVM (pode variar conforme a versão do Java):

```shell

# para habilitar SerialGC
-XX:+UseSerialGC

# para habilitar ParallelGC
-XX:+UseParallelGC

# para habilitar G1GC
-XX:+UseG1GC

# para habilitar ZGC
-XX:+UseZGC -XX:+ZGenerational
```

### Qual GC escolher?

SerialGC é um coletor que devemos evitar em 99% dos casos, são raros (muito raros mesmo) os casos que o SerialGC
terá um desempenho ideal.
Todas suas operações são STW (parando todos os threads de aplicação / congelando a aplicação) e apenas um thread é
utilizado nesse processo.

ParallelGC não vai muito longe do que o SerialGC é, a diferença é que ele consegue utilizar mais threads.
Mas apesar disso, ele é um dos melhores coletores para o Java 8, até mesmo melhor que o G1GC (vale ressaltar
que o G1GC presente no Java 8 não é o mesmo presente no Java 11).

Caso trabalhe com Java 11+ utilize G1GC ou ZGC, eles são mais novos e possuem formas mais avançadas e performáticas de
lidar com o heap. Também são as principais recomendações para aplicações que possuem requisitos de tempo (onde as
operações devem estar na casa dos milissegundos).

Você pode conferir mais detalhes
na [documentação oficial](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/gctuning/available-collectors.html).

---

## GC Threads

A coleta de lixo pode ser separada em dois momentos:

- marcação: processo onde a JVM marcará quais objetos estão sendo utilizados / estão vivos - GC Roots.
- varredura: processo onde a JVM eliminará a memória não utilizada.

Para alterar o número de threads que serão utilizados na fase de marcação, utilize:

```shell
-XX:ConcGCThreads=n
```

Para alterar o número de threads que serão utilizados na fase de varredura, utilize:

```shell
-XX:ParallelGCThreads=n
```

:::info impacto

Aumentar a quantidade de threads irá melhorar o desempenho da sua aplicação, em troca, terá um uso mais elevado de CPU.
Para todos os casos, utilize testes de stress para validar sua configuração.

:::

---

## Tempo de pausa - pause goals

Para informar ao GC quanto tempo ele deve levar em cada coleta, utilize:

```shell
-XX:MaxGCPauseTimeMillis=MILISEGUNDOS 
```

É importante ressaltar que este parâmetro não fará o coletor pausar exatamente por tempo X, apenas definimos uma meta, o
coletor buscará formas de atingí-la. O valor padrão gira em torno de 200ms/201ms, que é um valor bem alto, normalmente
uma coleta do G1GC varia de 1ms a 5ms (saudável e sem degradação).

:::danger cuidado em alterar o valor padrão

Você deve ter cuidado ao diminuir o valor padrão. Se definir um valor muito baixo, acabará com o coletor realizando
muitas coletas para limpar o heap.

:::

---

## Alterando tamanho das regiões do G1GC

Por padrão o G1GC "quebra" a mémoria em várias regiões, essa estratégia permite o GC paralelizar seu trabalho, atuando
sobre uma região sem afetar outra.

Para alterar o tamanho da região, utilize:

```shell
-XX:G1HeapRegionSize=TAMANHO
```

---

## Desabilitando o GC explicito - System.gc()

Algumas aplicações mal desenvolvidas podem invocar o método "System.gc()", afetando diretamente a sua aplicação, já
que este método dispara uma coleta completa (pausando a aplicação por completo).

Para nos previnir desse comportamento, podemos desabilitar este método utilizando a opção:

```shell
-XX:+DisableExplicitGC
```

A recomendação é que você desabilite completamente o GC explicito da sua aplicação, mas caso ainda queira esse
comportamento,
podemos amenizá-lo utilizando a opção:

```shell
-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent
```

Ela converterá a coleta completa (que causa a pausa completa da aplicação) para uma coleta concorrente que rodará em
paralelo aos threads da aplicação.

:::info

Mesmo que este método possa causar uma coleta completa, nem sempre ocorrerá, veja o que diz a especificação da JVM: "the
JVM still performs GC when necessary", ou seja, só fará quando considerar necessário.

Esse comportamento também pode variar conforme a distribuição da JVM e sua versão, veja o exemplo
do [Zing](https://docs.azul.com/prime/Command-Line-Options)
que varia não só por ser outra distribuição, mas por versão também.

:::

---

## G1GC em containers de nucleo único

Tenha cuidado ao utilizar o G1GC em ambientes onde há apenas um core disponível. Mesmo habilitando explicitamente
o G1GC, por conta da limitação de hardware, algumas JVMs (variando da distribuição) podem retornar um SerialGC no lugar.

Dentro do kubernetes é possível contornar isso adicionar 1m ao request do container:

```yaml

requests:
  cpu: "1001m"

```

---

## G1GC - resolvendo excesso de coletas completas

Caso a JVM esteja realizando muitas coletas completas, podemos ajustar o limite do IHOP. Isso é feito aumentando o
tamanho
do buffer usado no cálculo do IHOP:

```shell
-XX:G1ReservePercent=percentual
```

